# 3. REST y RESTful

Según la [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_architecture), la Arquitectura de software se refiere a la forma en la que estructura un sistema de software: los elementos que lo componen, las relaciones entre ellos y sus propiedades. Dicho de una forma más sencilla, es la **plantilla** o **guión** que sigue.

La arquitectura de software es una abstracción de su organización y funcionamiento, que permite entre otras cosas:

- **Analizar** más fácilmente el sistema.
- **Reutilizar** elementos
- **Mantener** el conjunto del sistema actualizado y funcional

## a. Arquitectura REST

REST es el acrónimo de _Representational State Transfer_ (Transferencia de estado representacional) y el nombre de un **estándar** _de facto_ en aplicaciones web actuales. Tanto la idea como el término surgen de una [tesis](http://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/rest_arch_style.htm) defendida en el año 2000.

En pocas palabras, REST es una forma de interactuar con **servicios** web mediante los **métodos** de un **protocolo** estático, HTTP normalmente (`GET`, `HEAD`, `POST`, `PUT`, `DELETE` etc).

!!! info "Conceptos"
    Servicio
    :   Por servicio web entendemos cualquier recurso accesible a través de la web, sea un _documento_, una _entidad_ o una _acción_.
    Protocolo estático
    :   Es un protocolo de comunicación en el que el destinatario (el servidor, p.e) no guarda información de sesión. El cliente envía paquetes de datos que pueden ser manejados independientemente, sin que sea necesario guardar información sobre el contexto de uso (lo que serían los datos de sesión).

## b. Diferencias entre REST y RESTful

Mientras que el término REST se refiere a una _arquitectura de software_, RESTful es un **adjetivo** que describe aplicaciones que **siguen todos los principios** de la arquitectura REST. En este sentido, y siendo estrictos, las aplicaciones que sólo sigan algunos de dichos principios no serían RESTful, sino, como algunos proponen _basadas en REST_ (REST-based).

### c. Restricciones de una aplicación RESTful

Estos son los principios básicos que debe cumplir una aplicación para considerarse plenamente RESTful:

1. **Interfaz uniforme**: se subdivide en 4 condiciones:
    - **Los recursos se identifican en las peticiones**: cada recurso recibe una URI _cuando_ se realiza la petición; su representación (lo que el cliente ve en la interfaz) es independiente de lo que haya guardado en la base de datos.
    - **Los recursos se manipulan mediante representaciones**: el cliente puede manipular los recursos a través de las representaciones que le manda el servidor, independientemente de cómo estén almacenados en él.
    - **Mensajes autodescriptivos**: cada mensaje debe contener suficiente información para saber cómo procesar el mensaje.
    - **Acceso al estado de la aplicación mediante hiperenlaces**: el cliente no necesita tener codificada la estructura de la aplicación sino que debe poder descubrirla a través de hiperenlaces una vez accede a ella.
2. **Arquitectura cliente-servidor**: desarrollo separado para el lado del cliente y el del servidor
3. **Peticiones sin estado**: el servidor guarda el _estado del recurso_, información independiente del contexto del servidor, mientras que la información que depende del contexto del servidor y no debería compartirse(_estado de la aplicación_) se guarda en el lado del cliente.
4. **Cacheable**: las respuestas del servidor deben poder guardarse en caché para reutilizarlas si es necesario y limitar el número de peticiones que se envían al servidor; reducen la latencia.
5. **Sistema de capas**: entre el cliente y el servidor puede haber un número indefinido de capas, que el cliente no conoce (no sabe si se conecta directamente al servidor o a un intermediario). Aumentan la seguridad y la escalabilidad del sistema.
6. **Código bajo demanda**: los servidores pueden aumentar o concretar las funcionalidades en el lado del cliente _transfiriendo_ lógica adicional para que el cliente la ejecute (código JavaScript o applets de Java, p.e).

## d. Diferencias entre REST y SOAP

SOAP es un **protocolo** diseñado antes que REST con la intención de facilitar la comunicación entre programas escritos en plataformas y lenguajes diferentes. Por otra parte REST es un **patrón de arquitectura**. Algunas de sus principales diferencias son:

- SOAP usa la interfaz del servicio para dar funcionalidad al cliente mientras que REST utiliza las URLs para acceder a componentes, funciones etc.
- SOAP sólo permite trabajar con XML mientras que REST admite texto plano, XML, HTML y JSON
- REST puede _usar_ el protocolo SOAP pero lo contrario no es posible.
- Las aplicaciones RESTful usan menos ancho de banda que las que usan el protocolo SOAP.
